## 脚手架

FreeEIS前端开发通过FreeEIS脚手架工程开始。FreeEIS前端脚手架工程基于Quasar Framework的脚手架工程，只是把FreeEIS内核模块嵌入，进而实现了FreeEIS模块的加载和运行工作。

脚手架工程做为模块开发的基础，同时也是系统集成的基础，任何模块的运行都需要通过脚手架工程来完成。

### 运行


```sh
# 安装前端脚手架
$ git clone https://github.com/freeeis/free-fe-starter-kit.git fe

# 安装依赖包
$ cd fe
$ yarn install

# 运行
$ yarn start
```

此时可以通过`http://localhost:8080`来查看系统页面，但请注意终端输出，在当端口8080已经被占用时，可能会使用8081等其他端口。

另需要注意的是，在脚手架中，默认加入了一些内置模块，有些内置模块需要相应后端模块的支持，而由于一些历史原因在这些内置模块开发的时候并没有加入足够的Mock信息，所以单独运行前端脚手架可能会在某些接口调用时报错。我们会逐步添加mock内容以使这些内置模块也可以脱离后端运行。在后面的章节开始介绍实际的开发内容前会有详细的说明如何禁用内置模块，以从一个更加“干净”的环境开始创建自己的模块。

### 目录结构

FreeEIS脚手架目录结构如下：

```
--- app
   -- ...
   -- public
   -- src
      App.vue
      Error404.vue
      -- boot
      -- config
          -- config.default.js
          -- config.development.js
          -- config.production.js
          -- config.test.js
          index.js
      -- css
          app.scss
          quasar.variables.scss
      -- modules
      -- router
      -- stores
      -- utils
      ...
  ...

```

在这个目录结构中，有很多是Quasar Framework所定义的，请参考[官方文档](https://quasar.dev)，我们只介绍在开发FreeEIS应用时直接相关的部分：
- `public`，此目录为静态资源目录，图片图标或其他静态资源放在这里，这个目录中的内容会在编译后直接拷贝到输出目录中。但基于我们的开发规范，我们应该尽力避免使用全局公用的资源，而应该放置在每个模块中，但在某些特殊场景下，我们依然可以这么做。
- `src`，这里是开发代码的存放目录。
  - `App.vue`，这是入口vue文件，通常不需要修改。
  - `Error404.vue`，这是当找不到指定页面报404时，显示的页面。
  - `boot`，这里是Quasar Framework的boot文件存放位置，关于boot文件的详细信息，请参见Quasar Framework。我们在其中加入了必要的文件以支撑FreeEIS的启动。
  - `config`，配置文件存放位置，用于配置FreeEIS中不同运行环境下的全局配置信息，也可以用以覆盖各模块的默认配置以达到定制使用模块的目标。默认我们放入了三个环境的配置文件，development，test和production，但你完全可以根据自己的需要扩充。
    - `config.default.js`，默认配置，所有环境公用的配置信息，或默认的配置信息。会被下面特定运行环境的配置信息覆盖（或扩展）。
    - `config.development.js`，开发环境中的配置信息。
    - `config.production.js`，生产环境中的配置信息。
    - `config.test.js`，测试环境中的配置信息。
    - `index.js`，配置信息入口，此文件会自动加载当前目录中所有配置环境的配置文件，并根据当前运行环境使用相应配置。
  - `css`，全局样式文件保存的位置。我们建议使用FreeEIS的样式皮肤模块，而尽量减少在此处定义全局样式。但基于显而易见的原因，我们保留这里的功能。样式皮肤模块，是一类特殊的模块，专门定义不同的样式皮肤，后续会有详细的介绍。
    - `app.scss`，全局样式入口。
    - `quasar.variables.scss`，全局样式变量定义文件，全局样式变量可以从整体上规范模块样式的设计。
  - `modules`，FreeEIS模块存放目录，模块可以直接保存在此目录中，也可以使用git submodule等功能引用。
  - `router`，路由入口。
  - `stores`，状态管理入口，当前版本中我们使用Pinia。
  - `utils`，全局工具方法存放目录。我们并不建议使用全局工具，因为那样将导致某些模块不能独立开发，而必须要依赖于拥有此工具的工程，但在某些特殊场景下提取公用工具是必要的，所以我们保留了此能力。

### 可以做的事情

当脚手架工程成功运行后，我们已经可以开始实际的开发工作，我们可以做这些事情：

 - 在`public`目录中添加全局静态资源。
 - 根据需要修改`config`目录中相应环境的配置信息。
 - 在`modules`目录中添加新的功能模块。
 - 在`css`目录中修改全局样式。
 - 在`utils`目录中添加全局工具。

 但这些工作在通常的开发过程中不一定需要全都做，当我们考虑不同开发人员角色的时候，可以做如下拆分：

#### 模块开发人员

模块开发人员通常只需要：

 - 在`modules`目录中添加新的功能模块。

#### 系统集成人员

系统集成人员通常需要：

 - 根据需要修改`config`目录中相应环境的配置信息。
 - 在`modules`目录中引入需要的功能模块。


我们将分别做详细的介绍。

