
## 系统集成

系统集成开发者与模块开发者的目标不同，他们需要按需求把各功能模块集成到一起，使他们可以一起工作。

功能模块有三种方式引入：

 - 公开发布的模块可以通过`yarn add`添加到package.json中。
 - 私有模块可以直接将模块放在`modules`目录中。
 - 远程开发人员开发的放在独立代码库中的模块可以通过`git submodule`添加到`modules`目录中。

比如，我们添加了三个模块：

 - free-fe-core-modules，已经公开发布的模块。
 - my-first-module，我们自己开发的直接入在modules目录中的模块。
 - my-second-module，另一名开发人员开发的放在独立代码仓库中的模块。

引入这三个模块后，我们的集成工程的目录结构如下：

```
-- `app`
  -- `node_modules`
    -- `free-fe-core-modules`，通过`yarn add free-fe-core-modules`添加。（脚手架中已经添加）
  -- `src`
    -- `modules`
      -- `my-first-module`，这是一个本地目录，模块代码就在这里。
      -- `my-second-module`，这是通过`git submodule`添加的远程库。
```

### 启用需要的模块

引入的模块默认不会被加载运行，如果需要加载运行他们，需要将他们添加到config的modules中，上面提到的三种方式添加的模块都是以同样的方式启动。像这样：

```javascript
// config/config.development.js

export default {
  modules: [
    'core-modules',
    'my-first-module',
    'my-second-module',
  ],

  'my-first-module': {
    greetingTo: '中国'
  },
};

```

这里你可能会注意到，我们添加了一个名为`core-modules`的模块，是因为名字以`free-fe-`开头的模块在引入时，可以省略这个前缀。但是我们不建议你使用这样的命名方法，因为他们是为内置模块预留的。


### 封装模块

前面我们提到了封装模块，他是一种特殊的模块。说他特殊是指他除了拥有普通模块的所有功能和特性外，还会使用一种特殊功能`路由引用`来重新编排所有需要暴露出来的路由。我们举例来说明具体的使用方法。

我们将`my-first-module`复制一份，并修改名字为`my-second-module`，并将`my-second-module`中的`helloWorld`页面中的内容改为：

```vue
<!-- modules/my-second-module/view/helloWorld.vue -->

<template>
  <div class="absolute-center text-h3">
    hello from second module
  </div>
</template>

<script>
import { defineComponent } from 'vue';

export default defineComponent({
  name: 'SecondHelloWorldPage',
})
</script>

```

并将`my-second-module`里的`routers`中路由路径改为`/second`：


```javascript
// modules/my-second-module/routers/index.js

export default [
  {
    path: '/second',
    component: () => import('../view/helloWorld.vue'),
  }
];

```

这时，我们通过浏览器可以分别访问`http://localhost:8080`和`http://localhost:8080/#/second`要以分别看到`my-first-module`和`my-second-module`中的两个页面。

但是，我们很可能不希望两个页面的路由路径是这样的，而是需要遵从我们一套更复杂系统的整体规划。比如，我们需要使用`/hello/first`和`/hello/second`两个路径来访问这两个页面。我们新建一个模块，叫`wrapper`，目录结构如下：

```
--- app
  -- src
    -- modules
      -- wrapper
        -- index.js
```

其中：

```javascript
// modules/wrapper/index.js

export default {
  config: {
    dependencies: [
      'core-modules',
      'my-first-module',
      'my-second-module',
    ],
  },
  routers: [
    {
      ref: 'my-first-module>firstHello',
      path: '/hello/first',
    },
    {
      ref: 'my-second-module>secondHello',
      path: '/hello/second',
    },
  ],
}

```

这里我们通过`wrapper`中的`routers`定义，应用了其他模块的路由，方法是使用形如`ref: [模块名称]>[路由名称]`的定义，引用路由后相当于将被引用模块的相应路由配置复制到了这里，但我们可以通过重新定义像`path`这样的属性来覆盖被引用模块中的值。

注意这里，我们添加了`dependencies`列表，让FreeEIS知道，这个`wrapper`模块依赖于此三个模块，以使他们可以在`wrapper`模块前被加载。

此时会到浏览器，将会看到报错，因为根据路由名称从两个被引用模块中找不到`firstHello`和`secondHello`路由。我们回到两个被引用模块的路由定义中，将其修改为如下形式，添加`name`定义:

```javascript
// modules/my-first-module/routers/index.js

export default [
  {
    path: '/',
    name: 'firstHello',
    component: () => import('../view/helloWorld.vue'),
  }
];

```

```javascript
// modules/my-second-module/routers/index.js

export default [
  {
    path: '/second',
    name: 'secondHello',
    component: () => import('../view/helloWorld.vue'),
  }
];

```

并且，修改`config.development.js`中启用的模块，如下：

```javascript
// config/config.development.js

export default {
  modules: [
    'wrapper',
  ],

  'my-first-module': {
    greetingTo: '中国'
  },
};

```

这里我们告诉FreeEIS只加载`wrapper`一个模块，因为我们希望系统并不是直接加载引入进来的所有模块，而是更可控地对他们进行选择性地加载。这样做的好处是，当我们有些模块中的某些路由不需要暴露的时候，我们可以不在`wrapper`的路由定义中引用，而我们告诉FreeEIS只加载`wrapper`模块，这样系统就会只根据`wrapper`中的配置进行加载。

比如，我们在`my-second-module`中添加一个新的页面：


```javascript
// modules/my-second-module/routers/index.js

export default [
  {
    path: '/second',
    name: 'secondHello',
    component: () => import('../view/helloWorld.vue'),
  },
  {
    path: '/third',
    name: 'thirdHello',
    component: () => import('../view/helloWorld.vue'),
  },
];

```

如果我们直接将`my-second-module`加入到`config.development.js`的`modules`列表中，则我们可以通过访问`/third`来访问新定义的页面，但我们只添加`wrapper`到`config.development.js`的`modules`中后，我们不能访问这个页面，因为他不在`wrapper`的路由定义中。

另外，需要注意的是，我们为了引用其他模块的路由，需要在被引用路由中添加`name`属性，以区分不同路由定义，这应该成为一种默认的良好习惯，因为模块开发人员所开发的模块就是要给系统集成人员或其他开发人员使用的。


