## 高阶功能

FreeEIS的内核模块中提供了一些高阶功能，以支持某些特殊场景下的需要。


### 内核模块

内置模块被称为“内置”，并不是这些模块融合在一起不可分割，而是为了方便大家从脚手架工程中直接使用他们的功能，而“内置”进了脚手架。但这种内置不是融合，不是和脚手架做为一个整体开发，而只是默认引入进了脚手架。正如我们前面所讲，任何时候你都可以把这些内置模块禁用，而不影响你开发新的功能模块。

这样的设计来自我们“一切功能都应该是模块”的理念。脚手架做为一个开发基础存在，他并不包含任何实际的功能，所有的功能都是以独立模块的形式存在，我们可以按需引入。

即便是内核模块这样的核心模块，虽然任何的FreeEIS系统都需要他的支持，但我们依然把他做成了独立的模块，在必要的时候使他可以被替代。

### 模块加载

内核模块的最重要功能就是将需要的模块加载并运行。模块加载根据`config`目录中所引入的模块列表，并考虑依赖关系的情况下，逐个进行加载。并在适当的时候调用模块中定义的生命周期函数。

针对每一个模块，内核加载过程为：

1. 模块列表中引入模块时，如果是对象，则其中需要有`name`和`path`来定义模块名称和实际路径。导入模块时，优先使用`path`。
2. 当`path`不存在，或模块列表中引入模块时使用字符串时，该字符串做为模块名称使用，并根据如下顺序依次查找模块：`modules`目录中叫做`free-be-<名称>`的模块 --> `node_modules`目录中叫做`free-be-<名称>`的模块 --> `modules`目录中叫做`<名称>`的模块，经过这样的查找，如果依然没有找到模块，则认为模块不存在。
3. 导入模块入口文件。但如果导入后的模块入口为函数，则将`app`对象做为参数进行调用，调用后的结果做为模块本身。模块本身的对象保存在`mdl`中，在必要的时候可以访问。
4. 合并模块配置信息，使用全局配置覆盖模块默认配置（如果有的话）。
5. 加载模块的`i18n`翻译字典，并定义模块的翻译函数`mdl.t`。
6. 如果模块有依赖，逐个加载依赖的模块。

### 生命周期hook

FreeEIS后端系统启动时，分成了多个步骤，每个步骤中都会去调用模块中所定义的hook函数，以给模块更大的控制权。下面列表列出来所有的生命周期步骤和相应的hook函数。

| 步骤 | hook | 说明 |
| --- | ---- | ---- |
| 启动 | onBegin | FreeEIS做初步的准备 |
| 加载模块 | onModulesReady | 所有模块完成加载时 |
| App准备完成 | onAppReady | FreeEIS App已经准备完成后 |
| App准备完成 | onDBSchemaReady | 各模块数据模型定义加载完成后 |
| App准备完成 | onDBReady | 各模块数据模型创建完成后 |
| 加载路由 | onLoadRouters | 开始加载各模块路由前 |
| 加载路由 | onRoutersReady | 各模块路由加载完成后 |
| 清理中间件返回 | beforeLastMiddleware | 在最后的清理中间件前 |
| 清理中间件返回 | afterLastMiddleware | 在最后的清理中间件后 |


模块中，定义hook函数的方式在模块入口中添加`hooks`对象，像这样：

```javascript
// my-first-module/index.js

module.exports = {
  config: {},
  data: {},
  ...
  hooks: {
    onBegin: (app, mdl) => {},
    onModulesReady: (app, mdl) => {},
    onAppReady: (app, mdl) => {},
    onDBSchemaReady: (app, mdl) => {},
    onDBReady: (app, mdl) => {},
    onLoadRouters: (app, mdl) => {},
    onRoutersReady: (app, mdl) => {},
    beforeLastMiddleware: (app, mdl) => {},
    afterLastMiddleware: (app, mdl) => {},
  },
};
```

所有的hook函数在被调用时，会传入两个参数：
 - `app`, 全局的app对象，扩展自`ExpressJS`的app对象，并附加了：
    - `logger`，`winston`库提供的日志对象。
    - `cache`，`memory-cache`提供的缓存对象。但引入`core-modules`后会自动换成`redis`对象。
    - `projectRoot`，当前工程的根目录。
    - `ctx`，上下文对象，包括：
      - `version`，当前系统的版本，取自`package.json`文件。
      - `serviceList`，当前系统中所有的路由列表。
      - `locale`，当前的语言。
    - `utils`，取自工程根目录下`utils`子目录的全局工具。
    - `config`，全局配置，从各模块中读取，并使用`config`目录中当前运行环境的配置扩展和覆盖后得来。
    - `modules`，当前所加载进来的所有模块的列表。
    - `moduleNames`，当前需要加载的所有模块的名称列表。
 - `mdl`，当前模块对象，包括：
    - `模块自身所定义的内容`。
    - `path`，模块的路径。
    - `name`，模块的名称，可能在引入时被重新定义。
    - `config`，模块最终的配置信息，取自模块自身的定义，但已经被全局配置所扩展和覆盖。
    - `t`，多语言翻译函数，接受两个参数，一个是要翻译的文本，一个是可选的指定语言。调用时形如：`mdl.t('hello', 'zh-cn')`，如果第二个参数不指定，则使用当前全局配置中的语言，或无法确定当前语言，则使用中文。
    - `app`，对上述app对象的引用。


### res对象扩展

在所有的接口中间件中，`ExpressJS`提供了`res`对象，做为接口请求的返回对象。FreeEIS内核模块对`res`进行了扩展:
 - `locals`对象，FreeEIS推荐使用此对象存储各中间件中临时的信息，其中可以包括任何自定义信息，但FreeEIS默认支持：
    - `data`，查询数据，这部分数据会做为接口调用的返回数据返回给客户端！
    - `filter`，过滤条件
    - `options`，查询选项
    - `fields`，查询字段，通常是允许返回或允许修改的字段列表
 - `endWithErr`，结束接口调用并返回错误，接受两个参数，一个是返回代码，一个是错误信息。
 - `endWithData`，结束接口调用并返回数据，接受两个参数，一个是要返回的数据，一个是返回的信息。其中返回的信息可以通过全局配置`defaultResponseMessage`来指定，默认使用`OK`。
 - `addData`，向`res.locals.data`中添加内容，接受两个参数，一个是要添加的数据，一个是是否要覆盖的开关。FreeEIS假设`res.locale.data`为JSON对象，会使用`merge`的方式，将新添加的数据添加到现有数据对象中，而或第二个参数为`true`则直接使用新数据完全替换原有数据。
 - `Module`，根据模块名称获取模块的函数，接受模块名称做为参数。
 - `makeError`，生成错误信息，接受三个参数，错误代码、错误信息、模块对象。
 - `logger`，app对象中logger对象的引用。

### 注入

FreeEIS实现了一套注入机制，使得模块可以注册`容器`和`接口`，以使得后来的模块使用者后注入相应的内容或调用相应的接口。

`容器`的注册和注入方法如下：

```javascript
/**
 * 注册一个容器，其他模块可以注入内容
 *
 * mdl: 模块，此容器的所有者
 * n: 容器的名称
 * d: 容器的描述
 * v: 校验方法，可以是一个函数，也可以是一个由函数组成的数组
 */
app.registerContainer = (mdl, n, d, v) => {};
```


其中`v`是一个或一系列校验函数，每个函数都会使用两个参数调用，只有都通过校验的内容才会被添加到容器中。


```javascript
/**
 * 校验函数
 *
 * container: 当前容器对象
 * obj: 被校验的数据内容
 *
 * 返回: Bool，是否通过校验
 */
v = (container, obj) => {}
```

注册一个容器并添加内容：

```javascript
// 注册容器
app.registerContainer(mdl, '星球', '人类可以居住的星球列表', (c, o) => o.适合人类居住)

// 添加内容
app.add星球({
  适合人类居住: true,
  名字: '地球',
});

// 添加多个内容
app.add星球([
  {
    适合人类居住: true,
    名字: '地球',
    人口: 8000000000,
  },
  {
    适合人类居住: false,
    名字: '水星',
  },
]);

```

注册容器的模块可以通过如下代码获取到容器的内容：

```javascript
app.getContainerContent('星球');
```

`接口`的注册和调用方法如下：

```javascript
/**
 * 注册公开接口
 *
 * mdl: 模块，此接口的所有者
 * n: 接口的名称
 * f: 接口方法
 * d: 接口描述
 */
app.registerInterface = (mdl, n, f, d) => {};


// 注册一个接口
app.registerInterface(mdl, '星球人口', (n) => {
  const planets = app.getContainerContent('星球');
  const planet = planets.find((p) => p.名字 === n);

  if (!planet) return 0;

  return planet.人口 || 0;
}, '获取指定星球的人口数');

// 调用接口，将返回8000000000
console.log(app.callInterface('星球人口', '地球'));

```


### JSON对象扩展

FreeEIS内核模块中对JSON对象做了如下扩展：

 - `Object.clone(obj)`，对象深克隆
 - `Object.merge(target, ...source)`，对象合并
 - `Object.intersection(target, ...source)`，取两个对象的'交集'
 - `Object.hasValue(obj)`，判断对象是否有值，空对象会被判定为没有值
 - `Object.nestValue(obj, p)`，根据路径获取对象中的值，比如`Object.nestValue({ person: { name: 'Tom' } }, 'person.name')`
 - `Object.setValue(obj, p, v)`，设置对象中的深层值，比如`Object.setValue(obj, 'person.name', 'Jerry')`

